Transcription: Lucie Jouan
Relecteur: Hélène Vernet
« Regarde ! »
J'ai pris le bras de mon amie.
« Regarde ! Ici et ici !
Il y en a des milliers.
Regarde ! Une étoile filante !
Fais un vœux, vite ! »
J'avais sept ans.
Et à l'époque, je vivais en Afrique.
Avec la famille de ma meilleure amie,
nous avions passé les vacances
près de la Mauritanie,
là où le désert offre les plus belles
nuits étoilées que je n'ai jamais vues.
Et cette nuit-là, j'ai ressenti
une émotion très forte,
une émotion difficile à décrire,
une émotion mêlée
d'une sensation de magie,
une sensation de joie,
d'apaisement, de curiosité...
Oui, de curiosité parce que, vous voyez,
j'avais le désir de comprendre
ce qui était en train de se passer
devant mes yeux.
Cette expérience, c'est,
en fait, de l'émerveillement.
Et cette émotion
a véritablement façonné ma vie
parce que vous voyez, à sept ans,
lorsque j'ai vu cette étoile filante,
j'ai fait le vœux secret
que, quand je serai grande,
je serai astronaute
et je voyagerai vers les étoiles.
Mais vous voyez, je suis là,
ce soir, aujourd'hui,
pour vous faire partager un peu
ce bout d'émerveillement.
C'est quand,
la dernière fois que vous,
vous avez ressenti
ce sentiment d'émerveillement ?
C'est quand ?
Réfléchissez.
Pour moi, c'était
il y a juste une seconde
parce qu'à chaque fois
que je parle des étoiles,
à chaque fois que je me remémore
ces instants dans le désert,
j'en ai la chair de poule.
Et ce soir, j'ai envie de vous faire
partager un peu de tout ça.
J'aimerais le faire en vous racontant
des choses sur une étoile fascinante,
qui j'espère va pouvoir changer
un peu votre quotidien.
J'aimerais le faire en vous racontant,
que je ne suis pas devenue astronaute,
du moins pas encore,
mais que je voyage
quand même vers les étoiles
et que j'essaie d'emmener
le maximum de personnes avec moi.
Les étoiles...
Si jamais là, tous, maintenant,
on sortait, on en verrait plein.
Mais il y en a une, merveilleuse,
qui n'apparait pas dans le ciel nocturne.
Forcément !
Parce que cette étoile...
c'est le Soleil.
Alors la chose assez marrante à propos
du Soleil, c'est qu'on le connait tous.
Il est omniprésent,
il est là tout le temps.
Même quand il fait gris,
il est là au-dessus des nuages,
à briller de mille feux.
Pourtant, on a tendance à oublier
que le soleil est aussi source de vie.
Les plantes que nous mangeons
se nourrissent de l'énergie
solaire pour exister.
Et si nous étions trop loin du soleil
ou si le soleil n'existait pas,
l'eau liquide n'existerait pas,
elle n'existerait que sous forme de glace.
Voici une image du Soleil
vu en lumière visible,
c'est-à-dire la lumière
que nous, êtres humains,
nous pouvons capter avec nos yeux.
Cette image a été prise
il y a seulement quelques jours,
et vous voyez une sphère jaune,
une image puissante je dirais,
une image un peu
apaisante, très familière.
En fait, ce que vous voyez là,
c'est seulement la surface du Soleil
et au-dessus de cette surface,
il y a une atmosphère,
une atmosphère que nous,
nous ne pouvons pas voir avec nos yeux,
d'une part, parce que l'atmosphère
émet en rayons ultraviolets
qui sont partiellement absorbés
par l'atmosphère terrestre,
et parce que nous en tant qu'espèce,
nous ne nous sommes pas développés
pour pouvoir voir ces rayons ultraviolets.
Alors, on envoie
des télescopes dans l'espace,
et ces télescopes révèlent la splendeur
de l'atmosphère du Soleil.
Moi, vraiment quand
je regarde cette atmosphère,
et que je la vois bouger, je me dis :
« Mais pourquoi l'atmosphère
du Soleil est-elle aussi chaude ?
Pourquoi est-elle aussi active,
et aussi complexe ? »
Quand je vois les détails
de cette atmosphère,
et que je vois ce genre
d'images, je me dis :
« Est-ce qu'il pleut sur le Soleil ? »
Eh bien, la réponse est oui !
Ce que vous voyez là, c'est un phénomène
d'instabilité de l'atmosphère du Soleil,
et on appelle ça de la « pluie coronale »,
où la couronne, c'est la couche
la plus chaude de l'atmosphère du Soleil.
Alors, la prochaine fois que vous ouvrez
votre parapluie, sans doute demain,
vous direz que même sur le soleil,
on peut chanter sous la pluie.
Avant que je n'étudie le soleil,
je n'avais pas réalisé
à quel point vivre dans le voisinage
d'une étoile n'est pas de tout repos,
parce que même si nous sommes à plus
de 150 millions de km de notre Soleil -
150 millions de kilomètres ! -
en fait, on baigne tout le temps
dans un écoulement de particules
qui provient du Soleil.
Dans les images que vous voyez, les flashs
lumineux sont des éruptions solaires.
Ces éruptions solaires
sont les évènements énergétiques
les plus intenses
de notre système solaire.
Lorsque ces éruptions solaires ont lieu,
elles dissipent de l'énergie,
de l'énergie équivalente à plus
de milliers de bombes thermonucléaires
en quelques minutes seulement.
Elles envoient dans l'espace
des particules énergétiques
et parfois même de gros nuages magnétisés
qu'on appelle des « tempêtes solaires ».
Et ces tempêtes solaires
peuvent se propager
en direction des planètes
de notre système solaire.
Vous vous dites :
« Mais nous on est sur Terre.
Ce qui se passe dans l'espace,
ça nous touche pas trop. »
Eh bien ! en fait, si !
Parce que, vous voyez, les tempêtes
solaires peuvent être à l'origine
de dysfonctionnements sur
nos satellites de télécommunication,
sur nos satellites de navigation
comme, par exemple, le système GPS,
et aussi de dysfonctionnements
sur nos réseaux électriques.
Sur cette image, vous voyez l'Europe,
vue de l'espace, la nuit.
Je pense qu'on peut voir très clairement
notre dépendance à l'énergie.
Imaginez que toutes ces lumières
disparaissent en quelques minutes,
dû à une éruption solaire.
Un peu préoccupant, non ?
Voici une autre histoire.
Il y a quelques mois,
une éruption solaire
a été à l'origine
d'un blackout radio sur Terre,
un blackout radio
qui a eut lieu, malheureusement,
à un moment où l'on avait besoin
de ces communications radios
pour pouvoir joindre
les populations les plus touchées
par l'ouragan Irma, dans les Caraïbes.
Vous voyez, on se rend
de plus en plus compte
que finalement, l'activité de notre Soleil
impacte énormément nos sociétés humaines.
Moi, en tant que physicienne du Soleil,
j'essaie véritablement de comprendre
ce qui se passe lors
de ces éruptions solaires,
de comprendre la naissance
de ces éruptions.
J'utilise des images comme
celles que l'on vient de voir,
mais aussi des données qui nous
parviennent de sondes spatiales
que l'on a envoyées
à travers le système solaire.
Et en utilisant tout ce jeu de données,
j'essaie de comprendre
comment ces tempêtes naissent
dans l'atmosphère du soleil,
et vont se propager dans l'espace
et impacter les planètes,
avec toujours en tête que,
comme la météo sur Terre,
nous pourrions un jour
pouvoir les prédire.
Et finalement ce que je fais,
ce n'est pas seulement
regarder le soleil et les
planètes du système solaire.
Mes recherches me poussent
également à poser des questions
dans d'autres domaines de l'astrophysique.
Lorsque chaque nuit, inlassablement
nos télescopes pointent vers les étoiles,
nous nous posons la question de savoir :
qu'est-ce que ça veut dire de vivre
dans le voisinage d'une autre étoile ?
Est-ce que ces autres étoiles
sont aussi actives que le Soleil ?
A l’heure où l'on découvre
de plus en plus d'exoplanètes,
on se pose la question de savoir
s'il fait bon vivre, finalement,
en dehors du Soleil.
Alors vous voyez, même si
j'ai les pieds ancrés sur Terre,
ma tête, elle, voyage
quand même vers les étoiles.
Et cet émerveillement que j'avais,
quand j'avais sept ans,
eh bien, je l'ai toujours
quand je pense à ces étoiles,
mais je l'ai aussi, notamment,
lorsque j'ai ces données solaires,
ces données spatiales
qui me parviennent sur mon ordinateur.
Alors, ça peut vous paraître
complètement loufoque,
mais c'est vrai que j'ai ce sentiment
que je regarde une portion de l'univers,
lorsque j'ai des données
qui me parviennent sur mon ordinateur,
parce que c'est un peu comme si,
je suis en train, là,
de regarder un bout de l'univers
qui a été collecté par un robot que nous,
êtres humains, avons lancé dans l'espace.
Moi, ça me rend complètement dingue.
Et je n'aurai jamais cru, quand j'avais
sept ans, que des années plus tard,
je serais moi-même en train
de travailler sur une mission spatiale,
Solar Orbiter, que vous voyez ici,
une mission de l'Agence
Spatiale Européenne,
qui va démarrer dans quelques années,
et qui va se rapprocher
du voisinage du Soleil.
L'émerveillement !
L'émerveillement, finalement,
il a toujours été là !
L'émerveillement a pavé
les développements de l'humanité.
Sans cet émerveillement,
on n'aurait jamais regardé
à l'intérieur de notre corps,
cette machine fantastique.
On n'aurait jamais essayé d'imaginer
ce qui se passe dedans,
de développer la médecine,
de comprendre l'ADN.
Sans émerveillement, on ne se serait
sans doute jamais posé la question
de savoir comment volent les oiseaux,
et par la même construit
des avions, bien sûr.
On ne peut pas séparer l'émerveillement
de tous les développements de l'humanité.
Et moi-même, maintes fois,
je me suis demandé :
comment est-ce que je peux apporter
cet émerveillement au public ?
Comment, alors que nous vivons
de plus en plus dans des villes
et qu'il est de plus en plus difficile
de regarder un ciel étoilé,
comment puis-je vous faire
partager cet émerveillement ?
Comment puis-je prendre le bras
de mes amis et leur dire :
« Regarde ! Ici et ici !
Il y a des milliers d'étoiles ! ».
La réponse, elle m'est arrivée
il y a quelques années,
lorsque la technologie de la réalité
virtuelle et de la réalité augmentée
a investi nos foyers.
Et quand je vois ce que
nos smartphones peuvent faire,
je me suis dit : « Pourquoi pas ? ».
Alors, avec un cinéaste, très peu
d'argent et très peu de sommeil,
nous nous sommes lancé le défi
de faire une vidéo en réalité virtuelle,
et d'emmener sur notre navette
spatiale tout les publics
pour les faire voyager
de la Terre jusqu'au Soleil.
Et vous savez quoi ?
Les résultats que l'on a eu
ont été fascinants.
Où que l'on aille, dans les écoles,
dans les festivals de science,
les ados, les adultes,
les enfants de 9-5 ans,
tous ont adoré être dans l'espace
et nous ont montré
ce que nous savions déjà :
que l'émerveillement n'a pas de sexe,
et qu'il n'a pas
de couleur et n'a pas d'âge.
Alors on pense que la technologie,
c'est une affaire de riches,
une affaire de privilégiés.
Mais on vit une révolution digitale
qui affecte le monde entier.
Nos smartphones deviennent
nos ordinateurs principaux.
Dans les pays émergents,
presque la moitié de la population en a.
Et on pense, sans aucun doute,
que dans les années futures,
le premier accès à internet
se fera par des smartphones.
Imaginez ce que l'on peut faire
avec ces bijoux de technologie
que l'on a dans nos poches.
Imaginez que l'on puisse
utiliser la réalité virtuelle
et la réalité augmentée comme
des vecteurs d'émerveillement.
Ce qui a commencé comme une idée,
que j'ai partagée avec mon ami cinéaste,
est devenu un de mes plus grand défi :
le partage de mon émerveillement.
Alors ce soir, je suis ici avec vous,
pour faire un petit bout de mon voyage.
Et ce que j'aimerais vous faire
passer comme message,
c'est : c'est quoi
votre émerveillement à vous ?
C'est quoi ce qui vous émerveille
au plus profond de vous ?
Pour moi, c'est clairement les étoiles,
mais pour vous, qu'est-ce que c'est ?
Et quand vous avez trouvé ça, comment
le faire partager avec le monde entier ?
Je n'ai pas fini astronaute,
mais, peu m'importe, parce que
j'en ai bien plus appris sur les étoiles
avec le métier que je fais aujourd'hui.
Et si en plus, je peux inspirer
les générations futures,
si je peux les émerveiller,
si je peux les aider à regarder
un ciel étoilé ou à regarder de l'avant,
alors c'est bien plus que ce que
j'avais imaginé et souhaité à sept ans,
sous cette étoile filante,
près du désert de Mauritanie.
Merci.
(Applaudissements)